_\*개발자 온보딩 가이드를 읽으며 인상깊었던 것을 적거나 정리한 내용입니다._

# 07.올바로 주고받는 코드리뷰

## 코드 리뷰는 왜 필요한가

- 코드베이스 변경을 리뷰한다는 것은 곧 두 명 이상의 엔지니어가 한 줄 한 줄 모든 프로덕션 코드를 숙지한다는 의미다. 코드베이스에 대한 이해를 공유하는 것은 팀이 코드를 더 응집력 이쎅 개선하는 데 도움이 왼다. 여러분이 변경하는 것이 무엇인지를 아는 사람이 주변에 있다는 것은 뭔가 잘못도니 일이 발생해도 팀에서 그 문제를 해결할 수 있는 사람이 여러분만은 아니라는 뜻이기도 하다.
- 코드리뷰는 여러분이 얼마나 똑똑한지 증명하는 기회가 아닐 뿐더러 상대방이 관료주의적인 장애물이라고 낙인 찍는 기회도 결코 아니다.

## 코드 리뷰를 제대로 받는 법

### 리뷰 초안이 있으면 위험을 낮출 수 있다.

- 예를 들어 깃허브에서는 'Draft PR'이라는 기능을 제공한다. 일단 초안으로 제출한 코드 리뷰가 올바른 방향으로 진행되는 것 같으면 구현과 테스트, 문서화를 마무리하고 최종적으로 코드를 다듬은 뒤 '초안' 상태를 제거하면 된다.

### 코드 변경사항이 많을 때는 좀 더 면밀하게

- 관련된 설계 문서와 코드는 팀원들에게 미리 배포해서 회의 참석 전에 살펴본 후 와달라고 당부해야 한다. 다만 그들이 준비할 시간을 마련해줘야 한다. 회의를 한 시간 앞두고 자료를 보내는 일은 삼가자.
- 회의 중에 팀원이 실제로 코드를 리뷰하게 해서는 안 된다. 참석자는 하고 싶은 말이 있어도 꾹 참고, 코드 리뷰 시에 댓글로 남겨야 한다. 회의를 여는 목적은 왜 여러분이 코드를 이런 식으로 변경했는 지를 팀 전체가 이해하며 나중에 각자 코드를 리뷰할 때 도움이 될 멘탈 모델을 제시하는 것이어야 한다.

### 자신의 코드에 너무 집착하지 말자.

- 리뷰는 코드에 대한 것이지, 여러분에 대한 의견이 아니다. 사실 코드도 여러분의 코드가 아니다. 나중에는 전체 팀이 코드를 담당하게 된다. 이런저런 제안을 받는 다고 해서 여러분이 시험에 떨어진 것이 아니다. 오히려 리뷰어가 여러분의 코드를 자세히 살펴보고 어떻게 개선할 수 있는지 방안을 생각해봤다는 의미다.

### 공감력을 갖되 무례함은 참지 말자.

- 리뷰어에게 의심할 수 있는 자유는 허락하되, 리뷰어의 댓글이 요점을 벗어나거나 무례한 경우에는 사실대로 알려주자.

## 코드 리뷰를 제대로 해주는 방법

- 휼륭한 리뷰어는 리뷰 요청을 몇 단계로 나눈다. 요청을 선별함으로써, 요청의 긴급도와 복잡도를 결정하고 그 변경사항을 리뷰할 시간을 마련한다. 먼저, 코드를 읽고 해당 변경이 필요한 이유를 이해하기 위한 질문을 한다. 그런 다음, 피드백을 제공하고 결론을 이끌어간다.

### 리뷰를 위한 시간을 마련하자

- 리뷰 요청을 받을 때마다 여러분이 하던 일이 중단돼서는 안 된다.
- 리뷰하는 데 한두 시간 이상이 걸릴 것 같으면 리뷰 자체를 위한 이슈를 생성하자.

### 코드 변경사항을 이해하자.

- 다짜고짜 의견부터 남기는 식으로 리뷰를 시작해서는 안 된다. 먼저 읽어 본 다음, 필요한 질문을 충분히 해보자. 코드 리뷰란 모름지기 리뷰어가 시간을 제대로 들여 변경의 목적을 이해할 때 비로소 그 가치가 발휘된다. 이 변경이왜 필요한지, 이전 코드는 어떻게 동작했는지, 그리고 변경 후 코드 동작은 어떻게 바뀌는지 이해하는 것에 초점을 맞추자.

### 포괄적인 피드백을 제시하자.

- 변경의 올바름, 구현, 유지보수성, 적합성, 보안성 등에 대한 피드백을 제공하자. 스타일 가이드를 위반하는 코드나 읽기 어려운 코드, 헷갈리는 부분도 지적하자.
- 미래의 프로그래머가 이 코드를 오용하거나 오해할 소지가 있는지 찾아보고 이를 방지하기 위해 코드를 변경할 방법이 있는지를 생각해보자.
- 의견은 반드시 정중하게 표현해야 하며 제안하려는 방식과 그 이유를 잘 설명해야 한다.

### 좋은 점은 인정하자

- 좋은 점에 대해서도 의견을 남기자! 코드를 읽으면서 뭔가 새로운 것을 배웠다면 원저자에게 그 점을 언급하자. 문제가 있던 부분의 코드를 리팩터링해서 정리했거나, 새로운 테스트 덕분에 이후에 해당 콛를 변경하기가 좀 더 안전해졌다면 이런 부분은 긍정적으로 격려하는 의견을 남겨주자. 설령 마음에 들지 않는 코드라도 잘 찾아보면 좋은 말을 해줄 부분이 있다. 정말 좋은 점을 전혀 찾을 수 없다면 원저자의 의도와 노력이라도 인정해주자.
  - '젝 의도를 잘못 이해했다면 조 ㅁ더 논의할 수 있도록 말씀해주세요.'
