_\*개발자 온보딩 가이드를 읽으며 인상깊었던 것을 적거나 정리한 내용입니다._

# 08.고객 앞으로! 소프트웨어 전달

## 빌드 단계

### 패키지에 버전을 명시하자

- 패키지에는 버전을 명시해야 하며 고유한 식별자를 할당해야 한다.

## 릴리즈 단계

- 사용자가 소프트웨어를 사용할 수 있게 하는 릴리즈는 소프트웨어 전달의 다믕 단계인 배포를 위한 단계다.
- 내부 웹 서비스의 릴리즈 절차는 소프트웨어 패키지를 공유 패키지 리포지토리에 발행하는 하나의 단계로 끝나기도 한다. 반면 사용자가 직접 사용하는 기능의 릴리즈는 산출물 발행, 문서 업데이트, 릴리스 노트, 사용자와의 소통 등 다양한 절차가 필요하다.
- 복잡한 소프트웨어를 여러 팀이 함께 개발하는 경우에는 릴리스 관리 담당 인력을 별도로 두기도 한다. 릴리즈 관리자는 테스트, 기능 검증, 보안 절차, 문서화 등의 절차를 조율한다.

### 릴리스를 남의 일로 여기지 말자

- 릴리스 및 운영 팀은 도구의 셋업, 권장 기법의 적용, 번거롭고 어려운 자동화 등에는 큰 도움이 되지만, 코드에 대해서는 여러분만큼 잘 알지 못한다. 결국 소프트웨어가 적절히 배포되어 제대로 동작하는 것은 모두 여러분의 책임이다.

### 패키지를 릴리스 리포지토리로 발행하자

- 릴리스 리포지토리는 배포 요구사항을 준수하고 수천 명의 사용자가 동시에 새로운 릴리스를 다운로드할 수 있도록 만들어졌다.
- 버전 제어 시스템을 릴리스 리포지토리처럼 사용할 수는 있지만 원래 용도라고 보긴 어렵다. ... 대규모 배포를 위해 만들어진 시스팀이 아니므로 그런 상황에서는 문제를 일으킬 수도 있다.
- 반면 배포는 대부분 한 번에 여러 머신으로부터 코드를 체크아웃한다. 또한 동일한 리포지토리나 물리 머신을 공유하면 배포 요청과 개발자 도구가 서로의 성능에 영향을 미칠 수 있다.

### 릴리스는 불변성을 갖게 하자.

- 일단 릴리스 패키지를 발행했다면 절대 변경하거나 덮어쓰지 말자.

### 릴리스 일정은 투명하게 공유하자

- 어떤 형태로 릴리스를 수행하든 간에 릴리스 일정은 명확히 정하자. 일정을 공유하고 사용자에게 언제 새로운 릴리스가 발행될지 알려줘야 한다.

### 변경 로그와 릴리스 노트를 발행하자.

- 변경 로그는 주로 고객지원 팀을 위한 것인 반면, 릴리스 노트는 사용자를 위한 것이다.

## 배포 단계

### 배포를 자동화하자

- 배포를 자동화하면 스크립트의 동작을 재현할 수 있고 버전 제어도 가능하므로 좀 더 예측 가능한 배포를 구현할 수 있다. 또한 배포가 잘못된 경우 운영자는 그 이유를 유추할 수 있다.
- 스크립트는 사람보다 실수할 확률이 적으며
- 그래서 하나의 소프트웨어를 두 가지 방법으로 배포하면 일관적이지 않은 결과를 낳게 되며 이 경우엔 디벅이도 어려워진다.
- 가능한 부분만 자동화해서 사람이 개입해야 하는 범위를 최소화하기 바란다.

### 배포는 원자적으로 수행하자.

- 이런 이유로 애플리케이션의 일부만 배포됐는데 배포 스크립트가 설치 디렉터리는 항상 비어 있다고 가정한다면 다음번 배포에 문제가 생길 수 있다. 일부만 배포되는 경우를 방지하려면 배포 스크립트가 애플리케이션을 완전히 배포하거나 아니면 아무것도 배포하지 않도록 만들어야 한다.
- 애플리케이션 설치가 완전히 완료되지 않으면 이미 설치돼 있던 패키지를 유지해야 하며 설령 패키지 실패가 설치하는 경우가 있다 하더라도 동일한 머신에 같은 패키지를 여러 번 설치하는 것도 가능해야 한다.
- 배포를 원자적으로 만드는 가장 쉬운 방법은 기존에 설치된 소프트웨어를 덮어쓰는 것이 아니라 다른 경로에 소프트웨어를 설치하는 것이다.

## 롤아웃 단계

- 운영자와 개발자는 반드시 여러 버전의 코드를 동시에 지원해야 하며 어떤 기능이 켜지고 꺼져 있는지 추척해야 한다.

### 롤아웃을 모니터링하자

- 여러분의 업무는 코드를 커밋한다고 끝이 아니며 코드가 롤아웃된 이후에도 여전히 끝난 것이 아님을 기억하자. 축배는 지표와 로그를 통해 변경사항이 정상적으로 실행되고 있음을 확인하고 나서야 비로소 들 수 있는 것이다.

### 서킷 브레이커를 이용해 코드를 보호하자

- 대부분 기능 플래그는 사람이 제어한다. 반면 서킷 브레이커는 레이턴시나 예외 같은 운영 이벤트에 의해 자동으로 제어되는 기능 플래그다.

### 서비스 버전은 병렬로 올리자

- 서비스로 유입되는 호출의 일정 비율은 기능 플래그 비슷한 스위치를 이용해 기존 버전이 나니 새 버전이 처리할 수 있게 하지만 이 스위치는 애플리케이션의 진입점에 위치한다.
