_\*개발자 온보딩 가이드를 읽으며 인상깊었던 것을 적거나 정리한 내용입니다._

# 09.긴급대응 온콜 업무

- 운영 업무를 팀에서 분리해두면 온콜 엔지니어가 예상치 못했던 운영 이슈와 지원 업무를 담당하는 동안 나머지 인력은 개발에만 집중할 수 있다.

## 긴급한 비상상황에 대응하는 온콜 업무

- 팀에 새로 합류했거나 필요한 스킬이 부족한 인력은 보통 몇 번 정도 온콜 업무에 주 담당자의 보조 역할을 맡아 업무 요령을 배운다.
- 어떤 조직은 책임 구조를 계층화하기도 한다. 예컨대 지원 팀이 먼저 알람을 받고 그 후에 운영 엔지니어에게 전달되며 그다음에 개발팀에게 전달되는 순사다.
- 온콜 엔지니어는 반드시 장애를 분류하고 완하한 후 해결해야 한다.

## 반드시 갖춰야 할 온콜 스킬

### 항시 언제라도 대응할 준비를 갖추자.

- 자신이 대응할 수 없는 상황을 무리하게 처리하려 들지는 말자.
- 사람들은 온콜 엔지니어가 신속하게 응답하길 원하겠지만 그렇다고 반드시 신속하게 해결할 필요는 없다.

### 주의를 늦추지 말고 집중하자

- 릴리스 노트와 소프트웨어 배포나 설정 변경 같은 운영 관련 정보를 공유하는 채팅 또는 메일은 미리 읽어두자.

### 업무 우선순위를 정하자

- 서비스 수준 목표(SLO)는 애플리케이션의 정상적인 동작을 위한 SLI 목표를 정의한다. ... SLO는 요청 에러율을 0.001퍼센트 이하로 유지하는 식이다. 서비스 수준 동의(SLA)는 SLO를 달성하지 못했을 때 어떻게 될 것인지에 대해 동의한 내용이다.(일반적으로 SLA를 위반한 회사는 고객이 지불한 비용을 돌려줘야 하거나 심지어 계약이 해지되기도 한다.)

## 장애 처리의 5가지 단계

### 선별

- 문제의 영향도를 파악해서 우선순위를 결정한다.

### 조율

- 조율 업무는 누구에게 맡길 것인지 담당자를 찾는 일에서부터 시작한다.
- 대규모 장애라면 의사소통에 도움을 주기 위해 주로 상황실을 마련한다.

### 완화

- 완화 단계의 목표는 문제의 영향도를 낮추는 것이다. 완화는 문제를 해결하는 것이 아니라 심각도를 낮추는 것이다. 문제를 해결하는 데는 많은 시간이 걸리는 반면 완화 작업은 대부분 신속하게 처리할 수 있다.
- 원칙대로라면 여러분이 담당하는 소프트웨어에는 문제 해결을 위한 지침서가 들어 있을 것이다. 지침서에는 보편적인 문제를 완화하기 위한 단계적 절차, 그리고 재시작이나 롤백 등 수행해야 하는 동작이 미리 정리돼 있다. 사전에 지침서와 트러블슈팅 가이드가 어디에 있는지 확인해두자.
- 문제를 완화하는 동안 수집할 수 있는 데이터는 최대한 모으자. 일단 완화 작업이 완료되면 문제를 재현하기 어려워질 수 있기 때문이다.

### 해결

- 트러블슈팅을 통해 근본적인 이슈를 해결할 시간이 생긴 것이다.
- 규모가 더 큰 기술이나 절차적 문제는 후속 조치 단계로 미뤄두자.
- 해결 단계의 목표는 문제의 증상을 이해하고 재현하는 것이다.
- 일단 증상을 확실히 파악했으면 원인을 찾아 문제를 분석해야 한다.
- 그런 후에는 가설을 테스트 하자. 테스트는 조치를 취하는 것이 아니다. 즉 아직 문제를 해결하는 것이 아니라 오동작을 제어할 수 있는지 확ㅇ니해보는 것이다.

### 후속조치

- 장애는 커더란 문제이므로 후속 조치가 필요하다. 후속 조치의 목표는 장애로부터 배울 것은 배우고 같은 일은 다시 발생하지 않게 하는 것이다.
- 근본 원인 분석이라는 용어는 널리 쓰이지만 다소 오해의 소지가 있다. 장애가 단 하나의 이슈로 발생하는 경우는 드물기 대문이다. 실제로 5번의 질문을 하다 보면 여러 가지 다른 원인이 드러날 수도 있다.
- 포스트 모텀 문서 작성은 장애를 처리하는 온콜 엔지니어의 책임이며 이 문서에는 장애의 원인, 장애를 통해 알게 된 내용, 향후 재발 방지를 위한 방안 등을 기록해야 한다. ... 이 템플릿은 장애의 징후, 실수, 영향도, 인지, 대응 방안, 복구 방안, 시간별 대응 기록, 근본 원인, 장애를 통해 알게 된 사항, 필요한 조치 사항 등의 내용으로 구성돼 있다.
- 포스트모텀 무넛의 작성이 끝나면 관리자나 기술 리드 중 한 명이 관련자들과 리뷰 회의를 예약한다.
- 개선해야 할 부분은 지적하되 문제에 대해 개인이나 팀을 비난하는 일은 없어야 한다.

## 지원 업무도 엄연한 온콜 업무다.

- 여러분의 '진짜' 업무는 프로그래밍이기에 지원 업무는 다소 방해 요소처럼 느껴질 수도 있다. 하지만 지원 업무에 대해 배움을 얻을 수 있는 기회로 생각하자. 여러분의 팀이 담당하는 소프트웨어가 실제로 어떻게 사용되는지 그리고 어떤 식으로 실패하거나 사용자에게 혼선을 초래하는지 확인할 수 있는 기회다.

## 영웅이 되려 하지는 말자.

- 그리고 소방관에 의존하는 팀은 스스로 필요한 전문성이나 트러블슈팅 능력조차 키울 수 없다.
