_\*개발자 온보딩 가이드를 읽으며 인상깊었던 것을 적거나 정리한 내용입니다._

# 13.관리자, 팀장, 상사와 함께 일하기

## 관리자들이 하는 일

- 직원을 보살피고
- 제품과 절차도 관리하며,
- 팀을 구축하고
- 엔지니어를 코칭하고 성장을 도우며 원활한 대인관계를 유지할 수 있도록 관리한다.
- 제품 개발을 계획하고 조율하기도 한다.
- 팀이 효율적으로 일할 수 있도록 팀의 절차를 살핀다.
- 팀장은 최상위에서 비즈니스 의사결정을 내리는 임원과 일반 엔지니어 직원들을 연결하는 역할을 맡는다.
- 필요한 자원 확보는 물론 팀의 기여도를 알려서 칭찬도 받게 하고 팀의 의견을 수렴
- 팀장은 자신이 관리하는 팀원들이 속한 팀, 그리고 함께 일하는 동료 팀장들로 구성된 팀 등 2개 팀에서 활동한다.

## 성공적인 업무 수행과 평가를 위한 절차를 마련하자

### 일대일 회의

- 큰 계획: 회사의 방향성에 대한 질문이 있는가? 조직의 변화에 대해 궁금한 점이 있는가?
- 피드백: 어떤 점을 개선해야 할까? 팀의 계획 절차에 대해 어떻게 생각하는가? 기술적으로 가장 큰 우려사항은 무엇인가? 혹시 여러분이 현재 할 수 없는 일 중에 해보길 원하는 일이 있는가? 현재 여러분의 가장 큰 문제는 무엇인가? 회사의 가장 큰 문제는 무엇인가? 여러분이나 팀원들에게 장애물이 있는가?
- 업무 경력: 팀장이 경력 관리에 대해 여러분에게 어떤 조언을 해줬는가? 여러분은 어떤 점을 개선할 수 있는가? 어떤 스킬을 갖추고 싶은가? 여러분의 장기 목표는 무엇이며 그 목표를 얼마나 잘 이뤄가는 중이라고 생각하는가?
- 개인사: 요즘 신변에 변화가 있는가? 팀장이 알아야 할 개인 신상 문제가 있는가?
- 직원들이 팀을 이동하고 싶었던 이유 중 하나는 자신들의 경력 개발에 적극적으로 관여하는 팀장을 원했기 때문이다.

### PPP(Progress-Plan-Problem)회의

- 업무 보고란 그저 여러분의 업무 시간을 추적하려는 목적이 아니라 여러분의 팀장을 도와 문제점을 찾고 여러분이 배경지식을 필요로 하는 부분을 파악하며, 여러분에게 적임자를 연결해줄 기회를 찾게 하게 위함이다.

### OKR

- 핵심 결과를 할일 목록처럼 활용해서는 안 된다. 핵심 결과는 어떤 일을 어떻게 '할 것'인지가 아니라 어떤 일이 완료됐음을 어떻게 '판단할지'에 대한 것이어야 한다.
  - 만일 여러분의 목표가 할머니의 생신 파티에 참석하는 것이라면 핵심 결과는 '20일까지 로스앤젤레스에 도착'하는 것이지 '19일에 1-5 고속도로를 타고 운전'하는 것이 아니다.
- 여러분의 회사에서 OKR에 대해 반드시 완수해야 할 목표로 생각하는지 아니면 어느정도 실패할 수 있는 야심 찬 목표로 생각하는지 꼭 확인하자
- 회사가 개인의 OKR을 설정하지 않는다 해도 여러분에 대한 기대치와 그 측정 방식에 대해서는 팀장과 분명히 이야기해두는 편이 좋다.

## 팀장이나 상사도 여러분의 관리가 필요하다

- 여러분도 팀장을 돕거나 팀장이 여러분을 돕도록 '관리'해야 한다.

## 팀장이 피드백이 적을 경우 적극 요청하자

- 그리고 구체적인 피드백을 요구하자. "제가 뭘 더 잘하면 될까요?"보다는 "어떻게 하면 테스트를 좀 더 잘 할 수 있을까요?"라고 묻는 편이 좋다.
- 피드백을 액면 그대로 받아들이지는 말자. 여러분의 팀장이 여러분을 바라보는 시선은 수많은 시선 중 하나일 뿐이다.
- 자신의 피드백이 유용했다는 이야기를 들은 팀장은 더 많은 피드백을 제공하려 할 것이다.
- 피드백을 요청함으로써 상대에게 피드백을 제공할 수도 있다. ... "지난주 프로덕션 환경에서 발생한 장애를 어떻게 해야 예방할 수 있었을까요?"라고 질문하면 "테스트 환경을 구축해야겠네요."라는 답을 듣게 될 것이다.

## 팀장도 여러분의 피드백을 원한다

- 피드백을 제공할 때는 상황-행동 영향Situation-Behavior-Impact (SBI) 프레임워크를 활용하자. 먼저 상황을 설명하자. 그런 다음, 여러분 생각에 칭찬할 만했던 또는 문제시됐던 행동을 설명한다. 마지막으로 영향에 대해 설명한다. 즉 행동의 효과와 그 행동이 중요한 이유를 설명하는 것이다. 다음예시를 살펴보자.
  - 상황(S): 1월에 새 권한 서비스의 모든 코드 변경을 마무리하고 운영팀에 롤아웃을 맡겼어요. 그런데 지금 벌써 3월인데도 아직까지 서비스 배포가 이뤄지지 않고 있습니다.
  - 행동(B): '예정된 릴리스' 대시보드를 보면 지난 5주 동안 예정 릴리스 날짜가 매주 바뀌었어요. 데이터베이스 업그레이드도 몇 주째 대기 중이고요.
  - 영향(I): 그 때문에 저희는 마감일을 지키지 못하게 됐고 거기에 의존하는 프로젝트도 계속 지연되고 있어요. 이 문제를 해결할 방법이 있을까요?
- 문제를 다각도로 검토해본 후 대화가 끝날갈 때쯤 여러분이 생각한 해결책을 꺼내서 논의해보자

## 다 시도해봤는데 안 된다면

- 잠깐 상황이 어려워진다고 해서 뭔가 극단적인 조치를 취할 필요는 없다.
- 앞으로 상황이 달라질 것이라는 말을 들었다면 팀장에게 시간을 좀 주자. 3~6개월 정도의 시간이 적당하다.
- 팀장이라고 해서 모두가 좋은 팀장일 수도 없으며, 좋은 팀장이라고 해서 모두가 여러분과 잘 맞지는 않는다.
