_\*함께자라기를 읽으며 인상깊었던 것을 적거나 정리한 내용입니다._

- 그런 경우 더 중요한 것은 지금 잘하냐가 아니라, 지금 자라냐는 것입니다.

# 자라기

- 상반된 의견은 축하할 일
- 현실은 원래 충돌함. 스스로 판단하는 능력을 길러야 함
- 불확실성이 높을수록 학습 능력이 더 중요
- 학습을 학습하는 것

## 당신은 몇 년 차?

### 직원을 뽑을 떄 무엇이 그 사람의 실력을 가장 잘 예측할까?

- 성과와 높은 상관이 있는 것 : 작업 샘플 테스트, 지능 테스트, 구조화된 인터뷰, 성실성

### 소프트웨어 개발에서 경력과 실력

- 경험 많은 사람 → 문제 이해에 시간 많이 사용, 뛰어난 사람 → 문제 이해 빠름
- 경력과 성과의 상관성은 낮음 -> 다양한 분야에서 동일하게 확인됨

### 중요하다고 생각하는 것이 중요하지 않다.

- 경력은 좋은 지표가 아닐 수 있음
- 대안: 구조화된 인터뷰,작업 샘플 테스트, 실제 업무 테스트, 협업자 참여 인터뷰

### 개발자들이 할 수 있는 것

- 1만 시간과 의도적 수련

- 좋은 인재보다 더 중요한 것 = 시스템
- 좋은 시스템 → 평범한 사람도 성과, 나쁜 시스템 → 뛰어난 사람도 묻힘
- 짧은 피드백 루프, 실수를 교정할 기회 확보
- 자신의 판단 과정을 기록하고 나중에 정확도를 검증하는 습관

## 자기계발은 복리로 돌아온다.

### 복리의 비밀

- 더글라스 엥겔바트 → 인류 지능 향상을 고민한 인물 (마우스, GUI, 하이퍼텍스트)
- 개선하는 능력을 개선하는 것
- 더하기 vs 곱하기 사고
  - 더하기: 시간 늘리기
  - 곱하기: 집단 지능 향상
- 진짜 성장은 "효율 자체를 높이는 것"
- 《거울나라의 앨리스》의 붉은 여왕 경주 → 가만히 있으면 뒤처지고, 계속 뛰어야 제자리 유지
- 자신이 이미 갖고 있는 것들을 잘 활용하라. 새로운 것만 쌓지 말고 기존 것을 활용하라.지식을 서로 연결하여 시너지 만들기.새로운 것과 기존 것을 충돌시켜라. 현재 일을 미래의 밑거름으로 만들어라
- 외부 물질을 체화하라. 외부 자극을 받고 빠르게 자기화하라. 내부 갈등을 해결하며 통합하라
- 자신을 개선하는 프로세스를 만들어라. 회고/반성 시스템 구축. 개선 과정 자체를 개선하라
- 피드백을 자주 받아라.짧은 주기로 실험.빠르게 실패하고 학습
- 도구와 환경을 점진적으로 개선하라. 생산성을 높이는 환경을 스스로 구축

#### ABC 작업

- A작업은 원래 그 조직이 하기로 되어 있는 일을 하는 걸 말합니다. 자동차 공장이면 자동차를 만드는 것이 A작업이 되겠죠.
- B작업은 A작업을 개선하는 것을 말합니다. 제품을 만드는 사이클에서 시간과 품질을 개선하는 것이죠. 제품을 만드는 시스템을 잘 설계하는 것도 포함되겠죠.
- C작업은 B작업을 개선하는 것입니다. 개선 사이클 자체의 시간과 품질을 개선하는 것입니다.
- 하지만 가장 미묘하고 또 잠재적으로 가장 영향력이 큰 것은 C작업으로, 이는 우리의 사고방식과 상호 작용 방식을 개선한다.
- 이런 증가를 지수적 증가라고 부릅니다.

## 실행 프레임과 학습 프레임

- 지금 자신의 상황 '때문에' 학습 프레임을 갖는 것이 힘들다는 생각이 든다면, 이 우주 어딘가의 누구는 비슷한 상황 '덕분에' 학습 프레임을 가질 수 있었다고 생각하고 있다고 상상해 보면 어떨까요?

## 가장 학습하기 힘든 직업이 살아남는다.

### 컴퓨터로 대체되기 힘든 일

- 소프트웨어 개발자는 702개의 직업 중 컴퓨터화될 확률이 낮은 직업 130등으로 컴퓨터화가 어려운 편에 속합니다. 그런데 컴퓨터 프로그래머는 293등이고 확률은 48%로 컴퓨터화 확률이 꽤 높은 편이며 …

### 무엇에 집중할 것인가

- 자신이 주로 하는 일이 남이 시킨 대로 혼자 프로그램을 만드는 것이라면 그런 스킬과 경력만 계속 쌓일 것입니다.
- 사실 사람들이 많이 놓치고 있는 것 중 하나가 현재 자신의 업무 상황 속에서 창의적으로 그리고 사회적으로(다른 사람의 생각과 마음에 관심을 갖고 그들을 설득하고 협상하는 것)

## 달인이 되는 비결

- 정리하자면, 꾸준한 반복으로 달인이 되려면 적어도 1 실력을 개선하려는 동기가 있어야 하고, 2 구체적인 피드백을 적절한 시기에 받아야 한다. 고 말할 수 있겠습니다.

## 수 십 년 동안 전문가가 안 되는 비결

### 전문성 형성에서 타당성과 피드백의 중요성

- 타당성과 피드백입니다. 인간의 전문성에 대해 서로 의견을 달리 하는 학파들 사이에서도 이 두 가지만큼은 동의한다고 할 만한 부분이기에, 더욱 믿을 만하고 중요한 정보라고 할 수 있겠습니다.
- 예컨대 포커 게임 자체는 운이 작용하기 때문에 불확실한 면이 있지만 타당성이 높아서 전문성이 형성될 수 있습니다.
- 타당성이 떨어지는 영역은 장기적 정치 판도 예측과 주가 예측이 대표적입니다.
- 수십 년 동안 한 가지 일을 하면서 전문가가 안 되는 비결이 있다면 이 타당성과 피드백이 부족한 환경에서 일하는 겁니다.

## 당신이 제자리 걸음인 이유

### 의도적 수련의 필수조건, 적절한 난이도

- 현재 언어 학습자의 언어 수준을 i 라고 할 때 딱 한 단계 높은 i + 1 수준의 입력이 주어질 때에만 언어 능력이 유의미하게 전진한다는 이론이죠.
- 자신이 업무 시간 중에 불안함이나 지루함을 느끼는 때가 대부분이라면, 실력이 도무지 늘지 않는 환경에 있는 겁니다.
- 뛰어난 선수는 자기 기량보다 어려운 기술을 연마하지만 그렇지 않은 선수는 이미 잘하는 걸 더 연습한다는 두 그룹의 차이를 잘 보여준 연구입니다.

### 제자리 걸음애서 벗어나기

- 팀장이 딱 내 실력에 맞는 혹은 그보다 약간 어려운 일들만 주면 좋겠는데  
  \*팀장은 i + 1 수준의 난이도의 업무를 줄 수 있는 사람이어야 하는구나

### 지루함을 느끼는 경우 : a2 난이도 높이기

- 하루 만에 개발하라고 주어진 업무인데 한 시간 만에 할 수 있는 방ㅂ버을 고안해보기. 평소 코드를 검토할 때 버그를 시간당 하나 찾았다면 오늘은 두 개 찾기, 익숙한 작업을 새로운 언어로 진행해 보기, 공식적으로는 안 해도 되는 업무를 자신의 의지로 추가를 하는 경우가 있습니다.
- 인지심리학에서 상대의 전문성을 빠른 시간 내에 간파하는 기법 중에 남들보다 일을 좀 더 효율적/효과적으로 하기 위해 내가 직접 만들어 쓰는 나만의 도구, 방법을 묻는 방법이 있습니다.

### 불안함을 느끼는 경우 : b1 난이도 낮추기

- P님은 남들이 C언어로 하나 작성할 때 자신은 파이썬으로 한 번, 그리고 그걸 C언어로 한 번해서 총 두 개의 프로그램을 만들었습니다.
- ... 유사한 연구로 유지보수 작업에서 어려운 작업을 먼저 시작하냐, 쉬운 작업을 먼저 시작하냐에 따른 수행 시간과 정확도 비교 연구에 따르면 쉬운 작업을 먼저 할 경우 수행 시간 차이는 없으나 정확도가 높아졌습니다.

### 동적인 균형

- 현재 자신의 업무 처리 속도가 외부적으로 문제가 되지 않는 범위 내에서 적절하게 난이도와 실력을 조정해나가야 합니다.

### 팀장이 할 수 있는 일

- 이상적으로는 그 사람의 실력에 맞는 난이도의 일을 나눠주는 걸 생각할 수 있겠지만 현실은 그렇게 딱딱 맞아떨어지지 않으니까요. 게다가, 개개인들이 자기 스스로 몰입 상태를 조정하는 능력을 키우게 도와주는 것이 더 바람직하지 않을까 싶습니다.
- 하지만 안타깝게도 정반대의 행동을 하는 팀장들을 더 자주 봣습니다. 몰입 영역 밖으로 팀원들을 몰아내는 행동을 하는 거죠. 예를 들어 실력보다 낮은 난이도의 일을 해서 지루함을 느끼는 직원에게 동기 고취 차원에서 스터디를 시키거나 콘퍼런스에 보내서 실력을 더 높이게 하는 것, 혹은 실력보다 높은 난이도의 일을 해서 불안함을 느끼는 직원에게 핀잔을 줘서 인지하는 능력(자기효능감)을 더 떨어뜨리거나, 진행 안 되는 일들의 문제를 분석해서 보고서를 제출하라는 추가 업무로 난이도를 더 높이거나 하는 것 등이죠.

### 이소룡의 자기 혁신

- 여러분은 어떤 하루를 살고 계신가요? 지루하거나 불안하지는 않으신가요?

## 프로그래밍 언어 배우기의 달인

- 역엔지니어링이란 설계도 없이 완성품으로부터 설계를 추론하는 걸 말합니다.
- 튜토리얼을 읽을 때 뭘 만들지 생각하고 읽는다. : 단어 개수 세기 프로그램을 어떻게 만들지 생각하면서 튜토리얼 읽기
- 공부할 때 표준 라이브러리 소스코드를 읽는다. : 이런 실제 사례들을 통해 해당 언어의 문화와 스타일을 익히는 것이 중요합니다. Java로 작성된 프로그램이냐 C로 작성된 프로그램이냐를 가르는 진짜 기준은 어떤 언어의 키워드를 썼느냐가 아니라 어떤 스타일을 따르고 어떤 숙어를 사용했는가입니다.

### 전문성을 효과적으로 뽑아내는 전문가 되기

- 한 가지 분명한 것은, 제가 S님에게 "프로그래밍 언어를 빨리 배우는 비결이 무엇인가요?"라고 묻지 않았다는 겁니다. ... 그렇다면 어떻게 해야할까요? 한 가지 비결은 전문가가 구체적인 사건에 대해 말하도록 유도하는 겁니다.(인터뷰에서 진실을 들으려면 https://agilestory.blog/2891385/ : 1차적인 경험, 가장 최근 경험, 자신과 관련된 경험을 물어보자. `누군가로부터 더 많은 것을 얻고 배우고 싶다면 행동 설명 질문을 해보세요`)

## 실수는 예방하는 것이 아니라 관리하는 것이다.

- 그러나 조사에 따르면 이 사건은, 병원의 안전 프로세스가 너무 신뢰할 만했기 때문에 벌어졌습니다. 새로운 표준 운영 절차 덕분에 약사가 헤파린을 준비할 때 실수할 여지가 없다고 믿은 간호사들이 더 이상 약 투여 시 확인해야 할 것들을 신경 쓰지 않게 되었죠

### 두 가지의 실수 문화

- 실수 예방 문화에서는 실수를 한 사람을 비난하고, 처벌하고, 따라서 실수를 감추고 그에 대해 논의하기 꺼리며 문제가 생겼을 때 협력도 덜하게 됩니다. 실수에서 배우지 못하겠지요. 반대로 실수 관리 문화에서는 실수가 나쁜 결과를 내기 전에 빨리 회복하도록 돕고, 실수를 공개하고, 실수에 대해 서로 이야기하고 거기에서 배우는 분위기가 생깁니다.
- 심리적 안전감이라고 하는 것이 이 문화의 일부입니다.
- 우선 회사 문화가 실수 예방보다 관리에 가까울수록 그 기업의 혁신 정도가 더 높습니다. 그리고 실수 관리 문화일수록 회사의 수익성이 더 높습니다. 왜 이런 현상이 나타날까요? 이유는 간단합니다. 실수가 없으면 학습하지 못합니다.
- 다양한 실수를 경험하는 걸 격려하고, 실수 사례를 배우고, 실수 시에 어떻게 대처하는가를 가르치는 교육이 더 효과적이라는 연구 결과가 많습니다. 그래서 전문가에게 실수 대처법을 배우는 것이 중요하지요.
- 블로그 https://agilestory.blog/5774862/

> 읽으면서 회사에서의 경험들이 계속 떠오르고, 우리 회사에 필요한게 뭔지 떠오른다.
>
> - 기능을 만들고 잘못된 오류나 이상이 있으면 무조건 바로 고치고 현장에 나가는 것이 매우 잘 되어 있는 회사라고 생각한다. 하지만 그 개선을 어떻게 더 잘할지 고민하는 시간은 현저히 적다고 느껴진다. 안 좋은 것을 좋게, 좋은 것을 더 좋게 만드는 선순환을 만들어야한다. 외부 의견도 적극적으로 듣고, 내부 의견이 활발히 공유될 수 있어야한다. 지난 사이클에서의 불편함이 반복되지 않도록 해야한다.
> - 실수예방 뿐만 아니라 실수관리를 잘함으로써 오류에 대한 개인의 심리적 안정감을 줄여줘서, 팀끼리 책임 전가하느라 제대로 서비스가 구현되지 않는 일을 줄이는 것을 할 수 있다.
> - 대표님께서 종종 다른 서비스들과 우리 아파트먼트와의 차이점이 무엇인지 물어보신다. 같은 기능을 제공하는 이커머스, 숙박 플랫폼, 인터넷뱅킹 회사들이 있다. 누구는 11번가보다 네이버 스마트 스토어를, 누구는 여기어때보다 야놀자를 사용하는 이유가 뭘까? 바로 외부적인 요인도 중요하지만 이런 내부적인 요인들이 외부적인 요인에 선순환을 주기 때문일거다.

## 뛰어난 선생에 대한 미신

- 따라서 어떤 교육적 요소를 평가할 때는 효과 크기가 0보다 큰가를 갖고 따지지 말고 발달효과보다 큰가로 따져야 합니다.
- 그 기술을 성공적으로 해내기 위해 필요한 것의 30%만 가르쳐 놓고 자신은 다 가르쳤다고 생각하는 겁니다. ... 전문가가 되면 자신이 하는 일이 반복적으로 몸에 익고 자동화되어서 결국 암묵적이 되어 버립니다.
- 메타분석에 따르면 선생이 인지적 작업 분석에 능숙한가 하는 것이 학생들의 학업성취도에 미치는 영향의 효과 크기가 자그마치 1.29나 됩니다.
- 반대로 학생 입장에서는 선택권이 있다면, 자신과 학생에 대한 분석을 잘하는 선생을 고르는 것이 유리한 전략이 되겠지요.그 선생이 가진 지식의 양만 보지 말고요. 또 선생의 메타인지를 돕기 위해 자기가 어떻게 생각하면서 이 문제를 풀었는지 그 인지적 과정을 선생에게 알려주는 것도 매우 효과적입니다.

## 나홀로 전문가에 대한 미신

- 1)아무리 기술적인 실천법이라고 해도 2) 그 기술은 사회적 맥락 속에서 실천되어야 하며 3) 그 기술의 성공을 위해서는 사회적 자본과 사회적 기술이 함께 필요하다.
- 신뢰가 깨어져 있는 상태에서는 어떤 행동을 해도 악의적으로 보인다는 것입니다.
- 사회적 자본이 좋은 사람들은 통상 사회적 기술이 뛰어납니다. 쉽게 말하면 신뢰 구축을 보다 잘하는 사람이겠죠
- 뛰어난 연구자는 같은 부탁을 해도 훨씬 더 짧은 시간 안에 타인의 도움을 얻었습니다.
- 사회적 기술을 훈련한다는 게 막막하게 느껴지기도 합니다. 그렇다면 지금 당장 개인이 실천할 수 있는 게 있을까요? 간단한 방법은 주변 사람들과 매일 주고받는 마이크로 인터랙션(인사 주고받기, 지나가는 대화, 물어보기 등 일상저이고 소소하고 빈번한 상호작용 등)에 신경을 쓰는 겁니다. 그걸 기록하고, 복기하고, 다르게 인터랙션한다고 하면 어떻게 했으면 좋았을까를 생각해 보는 것만으로도 훈련이 될 수 있습니다.
- 어떤 기술적 지식을 전달한다고 해도 그것을 사회적 맥락 속에서 가르치고 경험하게 하려고 노력하고 있습니다. 참고로 제가 중요하게 다루는 사회적 기술은 도움받기, 피드백 주고받기, 영향력 미치기, 가르치고 배우기, 위임하기 등이 있습니다.
