_\*함께자라기를 읽으며 인상깊었던 것을 적거나 정리한 내용입니다._

# 함께

## 소프트웨어 관리자의 개선 우선순위

### 모든 항목에 "예"라고 답하는 것이 무조건 더 낫다고 동의하기 어렵다

- 서로 같은 목표로 일을 하는 '팀'이 만드는 소음은 그들 사이에서는 더 이상 소음이 아니라고 합니다.
- 영향을 미친 요소들을 포스트잇에 적습니다. ... 어디에 가장 많이 붙었을까요? 관리, 시스템, 사람, 도구 순서였습니다.
- 이러한 이유들로 저는 관리자가 눈에 잘 보이고 갈아치우기 쉬운 '도구'들에 신경을 쓰는 것이 위험하다고 생각합니다. ... 자신을 돌아보고 관리 방식 자체에 문제가 없는지 살펴보고 개선하는 것이 그 출발이 되지 않을까 합니다.

## 협력을 통한 추상화

### 백지장도 맞들면 찢어진다.

- 많은 실험에서 집단의 퍼포먼스가 개인의 퍼포먼스보다 못 한 경우를 찾아냈습니다.

### 추상화의 중요성

- 우리는 조금 전 추상화를 높일 수 있는 방법을 하나 찾아냈습니다. 무엇이었을까요? 바로 '다른 시각을 가진 두 사람이 협력하기'입니다.

### 대화하는 프로그래밍

- 예컨대, 워드 커닝햄이 개발한 위키위키의 중요성은 그 기술에 있지 않았습니다. 기술이 만들어낼 사회 구조의 변화와 기술이 이끌어 낼 사람들 간의 대화에 있습니다. 그리고 그 대화는 우리가 혼자서는 생각하지 못했던 것들을 만들게 해 줄 것입니다.
- 자신이 작성하는 코드의 추상성을 높이고 싶다면 혼자서 고민하지 말고 다른 사람들과 협동하고, 대화하세요. 같이 그림도 그려보고 함께 소스코드를 편집하세요. 인간에게는 다른 인간과 소통하고 협력할 수 있는 놀라운 능력이 있습니다. 대화는 기적입니다.

## 신뢰를 깎는 공유인가 신뢰를 쌓는 공유인가

### 공유 조건별 신뢰도 변화 실험

- 하나 공유, 최고 공유, 복수 공유
- 복수 공유한 경우가 공유 후에 신뢰도가 제일 높았음.
- 복수 공유는 그런 불안감이 상대적으로 덜합니다. 또 부정적 피드백을 수용하려는 마음도 더 많죠. 여러 개를 준비했으니 그중 하나를 두고 뭐라고 해도 나에 대한 공격은 아닌 겁니다.
- 복수 공유의 경우 같은 시간 말을 해도 대화가 좀 더 상호적이었던 것이죠. ... 복수 공유는 신뢰도 높아지고 성과도 더 좋았다는 말입니다.

> 테오의 스프린트에서서는 복수 공유를 한 것이었구나.

- 경영자나 관리자들은 그냥 공유만 하게 한다고 신뢰가 저절로 쌓이는 게 아니라는 것을 이해하고, 또 그렇다면 어떻게 공유하게 할 것인가 하는 고민을 해 볼 수 있겠죠.

> 어렵다.

## 객관성의 주관성

- [하향식 변화 도입에 대한 환상](https://agilestory.blog/5159056/)
- 이런 설득으로 고민을 하다가 저에게 질문을 하는 분들이 많습니다. "어떤 측정 자료를 제시해야 하나요? 혹시 설득에 효과적일 만한 사례가 있나요?" ... 그런 분들을 만나면 저는 다음과 같은 질문을 던집니다. "상대방에 대해 얼마나 이해를 하고 계신가요? 얼마나 대화를 해보셨나요?"

### 품질은 상대적이다

- 이런이유로 품질 관련 일을 하는 사람들, 고품질을 얻으려고 노력하는 사람들은 '인간'에 대한 이해가 필수적이라고 저는 생각합니다.
- 결국 결정하는 것은 사람이비다. 그 사람 마음에 드냐 안 드냐, 이겁니다. 안 들면 어떤 이유를 들어서든 반대하게 됩니다. 도대체 '누구'의 객관이냐 이거죠. 가만히 보면 우리는 그 동안 우리의 객관만 신경을 쓰는 실수를 저질러 왔습니다.
- 마음에 안 들면 어떤 '객관적'자료를 갖다 줘도 설득할 수 없습니다. 특히나 그 자료에 '당신의 생각이 틀렸다'라는 암시가 강하게 있다면 더더욱 설득이 어렵습니다.

### 감정을 배제할 수 없다

- 남을 설득하려면 논리성과 객관성에 대한 환상을 버려야 합니다. 그래야 현실적으로 설득이 가능합니다. 내가 설득하고 싶은 상대를 자주 만나서 신뢰를 쌓고, 그 사람이 무엇을 중요하게 여기는지, 어떤 설명 방식을 선호하는지 이해해야 합니다. 출발은 결국 내가 설득하려는 사람에게서 하는 것입니다. 자료에서 출발하는 것이 아닙니다.

> 우리 회사는 업무적으로든 사적으로든 팀 간의 교류가 많지 않은 회사다. 그래서 업무 할 때 오해가 쌓이고 있는 것일까. 인사팀이 따로 있어서 직원 개개인, 직원과 직원, 직원과 팀, 팀과 팀에 대해 매니징을 잘 해주었더라면 협업시 업무를 더 편하게 하고 있을 수 있었을까.

### 성향과 기질에 따른 애자일 설명법

- I(Innovation)에 가까운 사람에게는 : "애자일 이거 정말 새로운 겁니다. 이걸하면 당신에게 새로운 경험을 할 기회가 생깁니다. 모조리 싹 바뀔 겁니다."
- A(Adaption)에 가까운 사람에게는 : "애자일은 새로운 것이 아닙니다. 기존의 방법들을 더 낫게 개선한 겁니다. 지금 하고 있는 업무 방식을 조금 더 효율적으로 개선하는 겁니다. 많이 바꿀 필요 없습니다."

## 이것도 모르세요?

### 공감하려고 이해하려는 대화

- 공감하면서 들어주려고 했고, 또 중요한 것은 상대가 어떤 멘탈 모델을 갖고 있는지 파악하려고 했다는 점입니다.
  > 난 지금까지 내 방식을 알려주려고 했던 것 같다. 상대방의 방식이 무엇인지 먼저 파악하자.
- 이런 과정을 거치면 홍춘이의 머릿속에는 어떤 그림이 떠오를까요? 술퍼맨이 어떤 식으로 정규식을 이해하고 있는지, 모르는 문제를 만났을 떄 어떻게 해결하려고 시도하는지, 자신의 답이 맞는지를 어떻게 확인하는지 등을 알 수 있습니다. 술퍼맨의 머릿속 지도와 사고 흐름을 엿보게 되는 것이죠. 그러면 뭐가 좋을까요?
- 그 사람이 이 상황에서 왜 이런 접근을 할 수밖에 없었는지 알기 때문에 좀 더 정확하고 효과적인 제안을 해줄 수 있습니다. 다 설명해줄 필요도 없고, 핵심적인 부분만 짚어주면 됩니다.
- 훌륭한 팀장이라면 먼저 그 사람의 사고 과정과 전략을 이해하려고 합니다. 실제로 전문성 연구에서도, 전문가는 상황 파악을 먼저 하지만 초보자는 뭘 할지부터 정하려고 한다는 차이를 발견했습니다.
- 대화 후 술퍼맨의 에너지가 높아지는 경우는 어느 쪽일까요? 술퍼맨이 자기주도적으로 공부를 하게 되는 경우는 어느 쪽일까요? 술퍼맨의 어느 경우에 좀 더 책임감을 느끼띾요? 홍춘이가 술퍼맨의 상황을 더 잘 이해하고 더 잘 도와줄 수 있는 경우는 어느 쪽이띾요? 홍춘이와 술퍼맨의 관계가 더 좋아지는 경우는 어디일까요? 실제로 술퍼맨이 정규식을 더 잘 알게 되는 경우는 어느 쪽일까요?
- 매주 누군가가 이렇게 내 에너지 레벨을 높여주고 확인해주고 지지해주고 다독여주는 사람이 있다면?

## 하향식 접근의 함정

- 인공지능 연구에선 이 세상의 문제를 두 종류로 나눕니다. 잘 정의된 문제와 잘 정의되지 않은 문제.... 심지어는 최초 출발 상태에 대한 정보도 온전히 주어지지 않고, 무엇이 적법한 행동이고 무엇이 부적법한 것인지 규칙의 경계도 불투명합니다.
  > 나는 회사에서 줄곧 잘 정의되지 않은 문제만 풀어왔던 것 같다.
- 보다시피 전문가는 추상성의 정도를 오르락내리락거리고, 특히 탑다운과 바텀업의 방향이 전환되는 시점들에서 '아하 순간'이 찾아왔습니다. 이와 반대로 비전문가들은 거의 깨끗한 탑다운 선을 그렸습니다.
- 비전문가일수록 자신이 만든 애초에 세운 계획에 집착했습니다. 오히려 전문가일수록 자신의 계획을 수정한 횟수가 많았습니다.

### 빠르고 빈번한 바통 터치가 가능한 전문가 조직

- 삼투압적 모형에서는 은연중에 서로 간에 정보가 스며드는 겁니다.
  - 그렇게 하려면 사람들이 물리적으로 가까운 거리에 있어야 유리하겠죠.
  - 그리고 한번에 처리되는 일의 양을 줄여야 합니다.
  - 흔히들 말하는 개발의 5단계또 비슷합니다. 분석, 서례, 구현, 테스트, 전개를 1년이라는 프로젝트 기간에 알마씩 배치할까로 고민하지 말고, 어떻게 해야 첫 달부터, 아니 첫 주부터 분석, 설계, 구현, 테스트, 전개를 모두 왔다갔다할 수 있을까를 고민해야 할 것 입니다.

## 전문가 팀이 실패하는 이유

- 전문가들 모아서 팀 만든다고 잘하는 것 아니고, 오히려 성과가 떨어질 수 있고, 정보 공유하고 협력을 잘하기 위한 명시적인 도움이 필요하며, 소셜 스키 등이 뛰어난 제너럴리스트가 있으면 도움이 된다.

## 구글이 밝힌 탁월한 팀의 비밀

- 팀에 누가 있는지(전문가, 내향/외향, 지능 등)보다 팀원들이 서로 어떻게 상호작용하고 자신의 일을 어떻게 바라보는지가 훨씬 중요했다.
- 5가지 성공적 팀의 특징을 찾았는데, 그중 압도적으로 높은 예측력을 보인 변수는 팀의 심리적 안전감이었다.
- 팀 토론 등 특별히 고안된 활동을 통해 심리적 안전감을 개선할 수 있었다.
- 실수율이 낮은 병원이 좋은 병원이 아니었다고 합니다. 발견된 실수율은 해당 조직의 보고 문화와 관련이 깊었는데, 실수율이 낮은 조직은 실수를 적게 하는 게 아니라 실수를 공개하는 것이 공격을 받을 수 있는, 그래서 실수를 감추는 조직이었습니다.
- 그렇다면 심리적 안전감을 높이려면 어떻게 해야 할까요? 앞에서 언급한 '팀 토론 등 특별히 고안된 활동을 통해 토론 주제를 안전한 환경에서 이야기하게 해주는 것 자체가 심리적 안전감을 높일 것입니다. 단순히 우리팀의 현상황에 대해 열린 대화를 시작하는 것만으로 변화가 시작될 수 있다고 생각합니다.
  하지만 이 모든 것 이전에 우선적으로 중요한 게 있습니다. 어떤 새로운 프로그램을 도입하기 전에 리더와 관리자가 매일매일 팀원들과 갖는 마이크로 인터랙션에서 다른 행동 양태를 보여줘야 합니다. 일상적으로 벌어지는 인터랙션에는 변화가 없으면서 무슨 토론회 같은 것만 챙기면 오히려 신뢰가 깎일 겁니다. 하지만 일상에서의 변화가 생기고, 이런 것으로 신뢰가 조금씩 쌓이기 시작한다면, 위에서 나온 '특별히 고안된 활동'을 시도할 수 있다고 생각합니다. 팀원이 불편한 문제를 제기하거나, 어리석어 보이는 질문을 하거나, 부족한 의견을 얘기하거나, 어처구니없는 실수를 저지를 때 여러분은 어떤 마이크로
  인터랙션을 보여주고 계신가요?
  > 마이크로 인터랙션을 잘하는 사람이 되자. 스몰토크의 중요성에 대해 이마를 탁치고 갑니다.

## 쾌속 학습팀

- [경력이 많은 의사에게 갈까 적은 의사에게 갈까](https://agilestory.blog/4961611/)

### 리더가 팀 학습 속도에 미치는 영향

- 단순히 기술적 탁월함만을 갖춘 사람보다는 학습 환경을 만들 수 있는 리더가 필요하다는 것입니다.
  > 내가 추구하는 방향이 비슷한 리더를 만나야함

### 학습 환경의 차이

- 학습이 빠른 팀은 팀원을 뽑을 때부터 달랐습니다. 선발 자체가 매우 협동적으로 이루어졌을 뿐 아니라, 선발 기준도 달랐습니다. 단순한 업무 수행 능력뿐만 아니라 다른 사람과 협력을 얼마나 잘하는지, 새롭고 애매모호한 상황을 즐길 수 있는지, 자기보다 지위가 높은 사람에게도 자신 있게 의견을 제안할 수 있는지 등을 보고 뽑았습니다.
- 개개인이 새로운 기술을 획득해야 한다고 보지 않고, 함께 일하는 새로운 방법을 만들어야 한다고 생각했습니다. ... 팀원들은 모두 팀 퍼포먼스를 높이기 위해 새로운 방식을 실험해 보는 걸 강조했습니다.

### 기술 전환에 성공한 개발팀

- 학습을 팀의 중대한 목표로 받아들였습니다. 리더는 기회와 가능성, 큰 변화의 흐름에 동참하는 중요성과 즐거움 등을 강조했습니다.

## 프로젝트 확률론

### 애자일 확률론

- 제가 선호하는 접근법은 관리자가 12명 모두에게 단지 3가지 일만 주고 서로 협동해서 그 일을 하도록 요청하는 것입니다. 그 일들이 완료되면 관리자는 할 일을 3개 더 만들어 냅니다. ... 이 방식이 잘 돌아가는 이유는 사람들이 '관심사의 섞임'을 통해 서로에 대해 ... 이런식으로 학습한 지식은 관리자나 혹은 누구든 딱 한사람이 모델링한 것의 위험을 피할 수 있는데
- 7명 중에서 한 명이라도 중요한 발견을 하면 나머지 모든 사람이 그걸 공유해 함께 이득을 얻는다는 뜻입니다.
