_\*함께자라기를 읽으며 인상깊었던 것을 적거나 정리한 내용입니다._

# 애자일

- 하지만 애자일은, 불확실성이 높은 일에 대해서는 애초에 이것이 불가능하다고 봅니다. 불확실성이 크기 때문에 미리 분석하고 설계하는 데 한계가 있다는 것이지요.
- 사실 우리가 이제까지 이야기했던 학습과 협력이 애자일이 불확실성을 다루는 핵심적인 구동원리입니다.
- 이동하며서 계속 배워나가야 한다는 뜻입니다. 불확실성이 높을수록 학습을 잘해야 하는 것이죠. 새로운 상황에 대해서 계속 배우고 내가 맞춰 나가야 합니다.

## 애자일의 씨앗

- 생성성 : 미리 예상하고 설계해서 단박에 만드는 것이 아니라 어떤 구조와 프로세스에 의해 시간이 지나면서 점진적으로 자연스럽게 만들어져 나가는 성질을 말합니다.
- 만약 목적지가 움직이는 정도가 크다면 그럴수록 잠깐씩 현재 위치와 목적지의 위치를 확인하는 빈도가 잦아야 하겠지요.
- 그리고 협력을 할 때 '가치를 전하면' 협력이 쉽습니다. 왜 그럴까요? 우선 신뢰가 쌓이게 됩니다. ... 가치를 전달하게 되면 의사소통이 명확하고 구체적이게 됩니다.

## 애자일 도입 성공요인 분석

- 고객 참여를 잘하는 프로젝트는 성공도가 0.77만큼 높아질 수 있다는 뜻이 됩니다.
- 그런데 많은 조직들이 고객참여와 코드 공유를 뒤로 미룹니다. ... 두 가지 모두 '사람'이 중심이 되기 때문입니다. 고객 참여는 고객을 설득해야 하고, 코드 공유는 개발자를 설득해야 합니다. 사람과의 대면과 충돌이 무섭고 두려운 것이죠. 하지만 이런 것들을 제대로 하지 않으면 프로젝트를 성공하기가 더 힘들어집니다.
- 여기서 중요한 건 어렵고 두렵지만 중요한 것을 '얼마나' 미루느냐입니다.
- 이 사람이 어떻게 행동하고 의사소통하느냐에 따라 팀의 행동과 의사소통 방식이 바뀔 수 있습니다.
- 성과 높은 사람으로서의 전문 S/W엔지니어에 대한 연구로부터 밝혀진 것은 사회적 능력의 중요성입니다.
- 상위 5%의 탁월한 S/W엔지니어에 대한 연구에서도 그런 사람과 그렇지 못한 사람을 구별하는 효과적인 요소는, 주어진 업무 외에도 관심을 갖는가 하는 점이었습니다. 탁월한 엔지니어들은 프로젝트 전반에 대한 큰 그림을 가지려고 하고, 경영진에게 더 적극적인 태도로 다가가고, 다른 엔지니어들을 도와줍니다.

## 당신의 조직에 새 방법론이 먹히지 않는 이유

- 매뉴얼이 말하고 있는 것보다 훨씬 더 많은 것을 상담사들이 할 수 있다는 말이 될 것입니다.
- 새 프로젝트를 진행할 때에 우리가 어떤 방법론을 쓰느냐는 문제보다도 누가 참여하는가가 훨씬 더 압도적으로 중요한 문제가 아닐까요? ... 예를 들어 애자일 방법론 도입을 원하는 팀장이라면 "나는 어떤 팀장인가"를 먼저 자문해봐야 하지 않을까 싶습니다. ... 항우울제보다도 강력한 설탕물을 쓸 수 있는 의사처럼, 별 볼 일 없어 보이는 방법론일지라도 그걸 처방하는 팀장에 따라 전혀 다른 효과가 있을 겁니다.

## 애자일을 애자일스럽게 도입하기

- 우리가 배워야 할 것은 칸반 이면의, 칸반이 나올 수 있었던 구조와 문화입니다.
- 애자일은 불확실한 상황에 대한 접근법인데, 애자일을 도입할 때 확실성 위에서 진행하려고 한다면 문제가 된다.
- 왜냐하면 방법론 도입은 태생적으로 불확실성이 높기 때문입니다. 그럴 때 현명한 전략ㅇ느 정해진 수순을 따르는 것이 아니라 곁에 있는 사람들과 함께 주변을 탐색하고 조금 나아가고 확인하고를 반복하면서 우리의 현 맥락에 맞는 좋은 전략들을 스스로 만들어 나가는 것이 아닐까 합니다.
